---
title: '买了新 Mac，我第一时间安装的10款软件'
date: '2024-10-01'
topics: ['tools', 'Mac']
---

我之前在 X 上分享了我买了新的 Mac mini 后第一时间会安装的一些软件，如下图所示：

// apps-installed-for-new-mac.png

发现还挺受欢迎的，截至目前已经有20万的阅读，1000多的赞和收藏。时间已经过去了几个月，因为工作原因，又又换了一个 M3 芯片的 MBP，我的这份清单也有了更新。所以趁着国庆有时间，干脆整理成一篇文章，除了分享清单外，也会简单每款软件，以及我为什么离不开它。当然，如果你有更好的替代或建议，也欢迎评论分享，互通有无。

## Cursor：最好用的 AI 编程工具

作为程序员，代码编辑器（IDE）是必须要装的软件。VSCode 很强很好用，配合 Github Copilot 辅助编程插件更好用。但是，Cursor 这个基于 VSCode 并原生支持 AI 辅助编程的编辑器或许是当下更好的选择。

我自己已经使用 Cursor 开发了大半年，它的确极大提高了我的编程效率和工作幸福感。它提供了非常多的好用的 AI 能力，比如：

- 非常智能的 tab 补全：能准确预测你下一个的修改点和修改内容，很多时候你只要一路 tab 就能顺利修改完代码
- 能快速选择代码，并进行 AI Chat，让 AI 帮你完成命令；
- Composer 功能可以帮你快速生成一些模板代码；

// png 智能 tab 补全功能.png

如果你还没体验过，十分推荐安装使用。有 14 天的试用期，但你也很容易找到“无限续杯”的方案。

## Warp：AI 加持下的终端

我之前一致使用 iTerm2，也非常喜欢 iTerm2。但后来体验了 Warp 后，感觉它可能是更高效的终端工具。相比于 iTerm2，Warp 最大的特点和优势是非常智能的命令补全功能，大多数时候，你只要输入命令的前几个字符，它就能根据历史信息等准确预测你要输入的命令，并自动补全，你要做的只需要按下 tab，这对每天严重依赖终端的程序员，能节省非常多的命令。

// png Warp 自动补全命令截图.png 

当然了，它还提供了其他一些有用的功能，比如 AI Chat 等等。虽然也有一些体验做得不是特别好，也被挺多人吐槽，但瑕不掩瑜，它目前依然是我终端软件的第一选择。

## Linear：好用现代的项目管理工具

项目管理软件有很多，Linear 是最近几年突飞猛进被越来越多的团队和个人喜欢、推荐的项目管理工具。我自己已经用 Linear 来管理项目一年多，感觉非常好用。它或许没有什么特别让人眼前一亮的功能，没有什么“银弹”能立即提升软件开发的效率，但它就是好用，能够让人快速上手，并且能把项目的各个方面管理得紧紧有条。

// TODO 需要看一些 Linear 相关的文章，了解究竟好在哪里

我除了一些开发项目用 Linear 管理外，自己目前个人的所有目标，目标对应的项目，项目对应的任务都有在用 Linear 进行管理。感觉整个人生都比变得井然有序。我相信这也让自己去实现一个长期的目标变得更容易，达成目标的概率也变得更高。

// png  linear 产品截图.png

## RayCast：xxxx

大名鼎鼎的 RayCast，但我之前一致用的苹果自带的 Spotlight。因为推荐的人多，我自己又去做了一次尝试，并开始完全喜欢上 RayCast。RayCast 最让我离不开的是 xx 功能。// TODO 深度使用 RayCast，做一些总结


// raycast 产品截图

## OrbStack：更好用的容器运行和管理工具

现代软件的部署完全离不开 docker。作为程序员，本地一般也要安装 docker 的运行环境。官方提供了 Docker Desktop，但用过的同学应该多少会有有点感受：真的不是太好用。尤其我之前用的是 19年 16寸 Intel 芯片的MBP，每次 build 镜像，那呼呼的风扇，那龟龟的速度，真的难以忍受。直到我切换到 OrbStack，一切都变清净了，一切都变迅速了。

// orbstack 产品截图

OrbStack 还提供了其他一些好用的功能，付费版也支持更多的功能。但对于很多人而言，免费的功能已经足够用了。（个人使用免费？）非常推荐还在使用 Docker Desktop 的同学试一试 OrbStack。

## Hidden Bar：让你的状态栏变得干净

很多软件都会在状态栏中显示一个小图标，尤其是各种在后台运行的软件。对我而言，至少三个难以忍受的问题：

1. 很多图标很丑，样式不统一；
2. 图标多了，在有浏览的 MBP 上经常显示不全，前面的有用的被遮挡看不到；
3. 很多很少直接点击使用，真正频繁使用的有时候还要在众多的图标中“众里寻她”；

Hidden Bar 这款开源免费小巧的工具很好地解决了这个问题，可以方便地隐藏不需要在状态栏中显示的图标。

// hidden bar 产品截图。

从此，你的 Mac 状态栏不再喧闹，不再宣兵夺主了。

## Obsidian：强大可扩展的个人知识库工具

个人知识库的管理工具有非常非常多。很多工具都有自己的特点，不同的人也有自己的偏好。我也用过很多，比如最早的 evernote，后来使用 notion，也重度使用过 flomo，尝试过 logseq，现在我完全切到了 Obsidian，并且非常喜欢这款软件。

// Obsidian 产品截图

Obsidian 最大的特点是数据私有，自己能完全掌控数据。你可以使用 Git，或者其他的方案来在不同的设备间同步。另外，Obsidian 简直就是笔记界的 VSCode，有非常丰富的插件生态，有非常多好用强大的插件。如果愿意折腾，可以把 Obsidian 变成你自己想要的完全定制化的笔记工具。

推荐几个我重度依赖额插件：

- dataview
- xxxx


## Input Source Pro：输入法自动切换工具

作为非英语国家，我们很多人某种程序上都是“双语使用者”。在很多时候需要频繁地在中文和英文输入法之间来回切换，我相信你多少能感受到其中的痛点。Input Source Pro 就是解决这个问题的工具。你可以指定某款软件默认的输入法，比如 Cursor 我是用来写代码的，所以默认的输入法就是英文，但 Obsidian 我是用来记笔记的，默认的输入法就是中文。

// Input Source Pro 设置

在设置好各个常用软件的默认输入后，当你在不同软件之间切换的时候，Input Source Pro 会自动帮你切换，非常丝滑和无感。这真的降低每天输入法手动切换的负担，让工作流变得更顺畅。


## Replit：各种编程语言的游乐场

在 AI 时代，程序员更容易成为“多编程语言”使用者，我作为前端程序员，现在借助 AI Copilot，可以很顺利地开发一些 Go、Python、Flutter（Dart）、Rust 项目。当然，我也肯定是花了一些时间去学习对应语言的基础知识，我习惯于边学边练，比如，我会一边看 Rust By Example，一边打开 Replit 客户端进行练习。

// Replit Rust 代码演示

Replit 是一个支持各种语言的云编辑器，开发体验非常棒，而且免费功能对于 Playground 使用已经足够了。对于一些语言特性的验证，我有时候也会使用 Replit，比本地启动一个项目去做验证要更快更方便。

## CodeSandBox：前端开发最佳的云 IDE

最后一个，可能是很多前端程序员都知道都在用的 CodeSandBox，非常强大的前端开发云 IDE。很多技术文档的在线代码演示用的就是 CodeSandBox，类似的产品还有 Stackbliz 等，都挺好用的。

CodeSandBox 没有提供原生的桌面应用，但提供了 PWA 应用，可以一键将网站保存为桌面应用。这样能方便快速启动，快速使用。我一般会用 CodeSandBox 做一些小 Demo，验证一些效果，并且一键分享给相关方。
