---
title: 如何做到早起
date: '2023-04-24'
topics: ['personal-development', 'habit', 'planning']
gzh: 'https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzMxMDk4MQ==&mid=2247483802&idx=1&sn=726720c59150467bf6ac21574d173d00&chksm=905e98f0a72911e603673624c87bf6455f6cc93e4f763e0078126082f41d1512035629174c59&token=1164774517&lang=zh_CN#rd'
---

之前在朋友圈发了一条关于“早起”的状态，从反馈看很多人对如何做到“早起”这件事比较感兴趣，所以我今天早起写了这篇文章分享我对“早起”的一些看法，或许对某些同学有帮助。其实做到早起不能靠所谓毅力、自律，而是你得先想清楚早起对你的必要性：你为什么一定要早起？想清楚后再给自己一些耐心，用循序渐进的策略去执行，也许几个月后你就能养成这个习惯。

> 才华之外，如果再举小说家的重要资质，我将亳不犹豫地举出集中力来。这是将自己拥有的有限的才能汇集，尔后倾注于最为需要之处的能力。没有它，则不足以办成任何大事。有效地使用这种力量，就可弥补才华的不足与偏颇。我每天在早晨集中工作三四小时。坐在书案前，将意识仅仅倾泻于正在写的东西里，其他什么都不考虑。
>
> ——村上春树

### 关键的问题不是 “How”

一提到早起，很多人可能会联想到一些有早起习惯的牛人，比如科比，比如 Tim Cook，比如比尔盖茨等等，这也是很多鸡汤自媒体套路中会用到的“例证”，他们的潜在逻辑是，正因为这些人如此自律，他们才能取得如此大的成就？是这样的吗？

好像也没错，早起意味着努力和付出，而努力和付出多数情况和取得成就的大小是正相关的。但如果你因此期望你在以后的人生中做到早起就能取得和他们相当的（老实讲不太可能）或者说比目前自身大得多的成就，那结果很可能会让你失望，也许最终的效果只是让你阶段性地牺牲了一些睡眠、玩游戏、陪伴家人的时间，这就真的不值得了。

因为关键的问题不是“怎么早起”，而是要先想清楚并回答“我为什么早起，我早起干什么”，或者说你早起究竟是为了什么目的？

当然不同的人答案可能不太一样，有些人想要利用早起的时间去跑步去健身，希望自己年老的时候还能像钟南山钟老那样身材匀称，健步如飞（题外话，这也是我的人生目标）；有些人希望利用早起的时间，准备短期的考试，拿到某某职业证书或出国留学；还有些人，比如我，是差不多想明白了自己 10 年后想要的职业状态，并且通过理性的量化计算，即如果要达到这种状态我需要多少时间，目前每天又能抽出多少时间，最后发现唯有早起才是解决办法。

小结一下，你得先想清楚早起对你的必要性，只有必要性才能给你真正的内驱动力，不管是出于恐惧——为了应付考试，还是为了长期目标——想要质量更高的晚年生活，还是为了实现个人炙热的职业渴望——10 年后的职业状态。所以在你想办法努力早起之前，一定要想清楚并最好写下来早起对你的必要性——我为什么要早起，我想通过早起达成什么目标。

### 再来说说 “How”

如果你真的想清楚早起对你的必要性，那么你应该有足够多的动力做到早起了，至于“术”层面的技巧，其实网上有很多。比如说，早起的前提是早睡，所以一定要早睡，那如何做到早睡？有很多细节上的操作，比如晚上 7 点以后不要喝茶喝咖啡，睡前也少喝水；不要把手机带到卧室，睡前可以阅读纸书帮助睡眠（这对我很有用）；调节卧室的光线、温度和湿度等等。

这些技巧都有用，但都不是最关键的，我觉得最关键的是，你得很清楚第二天一早起来具体要干的事，要干多久干多少？比如我今天早起就是为了写这篇文章，任务非常明确。为了完成第二天这个可执行的具体的量化的任务（当然得清楚这个任务对你的重要性，也即上面说的早起的必要性），你慢慢地自然而然会选择放下手机，乖乖地熄灯躺到床上，这个适应过程不同的人需要的时间可能不一样，比如我从今天 1 月份开始尝试，到 3 月份才慢慢形成习惯，到现在已经能很轻松地做到。

至于如何把“早起目标”拆解成具体的任务，不是我想讲的重点，这对于在互联网公司工作的人（会读到这篇文章的你大概率是吧）并不难，因为大家或许都知道并践行过 OKB（当然真正理解 OKB 并做好也并不容易）。我稍微简单说下我具体是怎么做的。

首先要说的是，我个人的生活、学习、工作目前都在用 Notion 管理，如果你还不知道 Notion 是什么，非常建议你去搜索并试用下。

我使用 Notion 这款软件来管理个人的工作和生活，这款软件怎么用网上有大量的教程和使用经验分享，大家可以自己去寻找资料学习。我想提的是，我有一个专门的页面用来记录和管理每天早起的任务，我把这个页面的名字叫做“5 AM Project”，即“5 点钟项目”，有本书叫《The 5 AM Club》，有兴趣的同学可以去看看。

我这周的 “5 点钟项目” 是：游戏、XR 行业研究，我会围绕这个项目，规划每天具体的任务，比如阅读《游戏设计梦工厂》30 页。

总之，具体怎么做目标和任务管理，大家可以用自己习惯和擅长的方式、工具，重要的是思考、记录和规划，并根据规划去分配早起的时间。

以上就是我关于“如何做到早起”的思考和实践，希望对大家有帮助。😊
