---
title: 如何在忙碌工作之余保持大量阅读
date: '2023-05-03'
topics: ['personal-development', 'habit', 'reading']
gzh: 'https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5MzMxMDk4MQ==&mid=2247483808&idx=1&sn=e87e818562aa7cedbeeb093bc6a31275&chksm=905e98caa72911dc0ae4e8d8bdc8137573a69779e9e315284c36506f3c462a65eb540090b9c5&token=1164774517&lang=zh_CN#rd'
---

我上周用“微信读书”读/听完了《卡片笔记写作法》、《奈飞文化手册》，以及读了二分之一的《智慧的疆界》，用时 12 小时，收获了很多宝贵的信息和启发，没有感觉到任何负担（内化成知识和行动需要进一步的实践和转化）。我想梳理和分享一些有关如何保持阅读的想法和经验，或许对你也有帮助。

读书（包括听书），是人作为“学习机器”最重要的输入来源之一，这对像你我这样的知识工作者更是如此。只有足够的输入我们才能在后续的生产环节（写作、编码、构建产品等等）有更好的转化和输出。但除非你已经财务自由或者因为其他原因可以自由地安排自己的时间，否则你和我大概率一样，每周很难抽出大量的时间用于阅读。

但我们也都知道读书对于工作、生活以及个人成长的重要性，所以这是个需要被解决的问题。

那如何解决？以下是我的一些观点和实践。

### 明确读书的目的

大家都知道读书重要，但为什么重要？是不是读任何书都重要？是不是读得越多就越好？对多数人来说，读书是获取信息和知识的高效方式，是一种手段（当然也有以读书本身为目的的，比如阅读小说，或者很多人包括我认为阅读本身大部分时候是愉悦的）。假如承认读书很多时候只是手段，那我们一定要先弄清楚目的，也就是“我为什么阅读这本书”。

以我自己为例，我这周为什么要读《卡片笔记写作法》、《奈飞文化手册》以及《智慧的疆界》？是因为：

在使用 Flomo 两年多后，我深深体会到了它给我带来的改变，所以我想进一步系统性地学习它背后的理念，进而尽快构建起自己的高效写作（学习）系统，所以我去读了《卡片笔记写作法》这本书，书中的很多观点让我很受启发。

科技界很多成功或受人尊重的公司、个人都比较推崇奈飞的公司文化，奈飞取得这么大的成就本身多少也证明了它独特文化的内在价值，所以出于好奇以及可能给自己思维上带来有价值改变的心理预期，我去看了《奈飞文化手册》这本书。

最近 AI 大热，很多人在尝试使用各种 AI 工具，研究各种模型，我也是，玩得不亦乐乎。但我在用 SD webui 工具的时候，我发现很多概念我理解不了，这些概念多数和机器学习、深度学习有关，如果想要更好地使用这些工具，我认为还是需要了解一些现代人工智能的基本知识。所以我挑选了《智慧的疆界》这本书，它介绍了人工智能的来龙去脉以及最重要的一些学派和核心概念，写得相当不错。当然这只是一本科普书，或者定位为科技史书更合适，在读完这本书后，我会继续学习更多的资料。

我这周读书的目的，是为了解决自己的问题，包括构建自己的写作系统、更好地使用 AI 工具、以及预期给自己的思维模式带来一些有价值的改变。

所以在你决定阅读一本书的时候，你一定要问一问自己“我为什么阅读这本书”。即便最后阅读的目的只是为了消遣也行，因为目的会让你更好地维持阅读这本书的渴望。

### 利用哪些时间阅读

时间总是不够用的，但时间挤挤总是有的。碎片时间的概念大家都不陌生，怎么利用碎片时间，利用到多大的程度却是每个人需要去思考和实践的。那我用于“微信读书”的 12 个小时是从哪里来的呢？在说明时间来源之前，我先简单说下我个人对阅读的几个分类：

研究类阅读。这类书需要投入较大的专注力，因为有较高的信息密度和知识难度，这类书一般需要相对大块的时间（对我而言半小时以上），适合在个人体力精力相对好的时候去阅读。《智慧的疆界》算是这类书。

启发类阅读。这类书没有太大的知识难度，但一般会有比较高的信息密度，可能会给你带来较多的启发，需要相对专注地阅读或者听，并准备随时联想和思考。《卡片笔记写作法》和《奈飞文化手册》算是这类阅读。

休闲类阅读。纯粹是为了消遣放松或者想让自己“生活在别处”的时候阅读的。其实这类书更适合听，现在各种听书平台，比如喜马拉雅、微信读书（听书）等等，有大量的质量非常高的有声书，听这类书是非常享受的，这和读金庸武侠是一样的感觉，让自己暂时脱离了现实烦扰，畅游在一个虚构的让人向往的戏剧世界中。比如我去年利用下班开车时间（一般 10 点后了，很累），在喜马拉雅上听完了《雪中悍刀行》和《庆余年》。在现实生活之外存在一个精神世界允许自己喘息这件事其实也挺重要的。

对于你我这样的上班族，最难得到的就是大块的用于研究类阅读的时间。我是养成了早起的习惯（可以阅读 如何做到早起），会将早上的高效时间用于研究类阅读，比如这周早上阅读的是《智慧的疆界》以及《游戏设计梦工厂》。

那《卡片笔记写作法》和《奈飞文化手册》的阅读时间从哪里来呢？这两本书我是听完的，“微信读书”上有大量有声书资源（其实 AI TTS 也已经逼近人声了），有些需要你是付费会员，但真的不贵，很划算。《卡片笔记写作法》我是利用每天的锻炼时间听完的：晨跑听，在家划船、骑动感单车、做力量训练的时候听，而《奈飞文化手册》我是五一假期前去上海接女友开车在高速路上听完的。

除了锻炼和开车，其实每个人的生活中都有很多的碎片时间可以用于听书，比如吃饭，比如散步等等，这些时间你都可以利用。但我个人不建议把所有碎片时间都用上，因为大脑是需要休息的，需要留白时间让大脑突触被修剪，变得不饱和以接受更多的信息。并且我们也应该善于利用“暗时间”，让大脑潜意识帮我们工作，一次在沙发上的葛优躺或许会给你带来一些新想法。

### 阅读只是开始

最后还是想再强调一下，阅读只是开始。我们读书的目的是为了更好地生活，更好地工作，或者能够更好地理解这个世界，但仅仅阅读是远远不够的。有一个学习金字塔理论认为，阅读是一种被动学习，学习内容的留存率大概在 10%，而更高效的学习是主动学习，包括讨论、实践、教授等，留存率在 50%到 90%，所以阅读只是开始，当你明确了阅读的目的，在阅读后或者阅读的过程中，你就应该去分享、去实践、去教授别人，只有主动输出才能帮你更好地达成学习的目的，进而真正改变自己，让自己变得更好一些，或许也能让这个世界变得更好一些。
